.
Ei, ei saa uskaltaa
Ei yksin päättää saa
Kielto on ehdoton
Muista aina,
että älä tallaa nurmikoita
Ei saa syöttää apinoita
Älä sylje lattialle
Ei saa ajaa vasemmalle, ei
Elämässäni oli
toisenlainen jatkumo kuin, -
jos ulkopuolinen rupeaa kattomaan
sitä vain elokuvan silmin.
Mä olen kirjoittanut
yli 50 teosta, -
ja elokuvat tulevat väliin,
ja olen ollut aktiivinen poliitikko.
Olen ollut ikävä kyllä, täytyy
myöntää, aktiivinen byrokraatti.
Mulla on ollut täystoiminen homma
Ruotsissa muutaman kerran.
Olen myös ollut
täystoiminen elokuvakriitikko.
Ajattelin, että olisin pystynyt
loppuikäni tai aika kauan -
tekemään pelkästään elokuvia, -
mutta sanotaan nyt sitten,
että tämä ei onnistunut.
Taloudellisesti en pystynyt.
Jörn Donner esittää lyhytelo-
kuvansa "Aamua kaupungissa", -
jossa Carl Gustav Roos
toimi kuvaajana -
ja Dave Liebkind assistenttina.
Se tuli aika varhaisessa iässä -
tämmöisen hieman
leniniläisen periaatteen mukaan, -
että elokuva on tulevaisuutta
tai jotain vastaavaa.
En tiedä, mitä fraaseja viljeltiin
Neuvostoliitossa. En käynyt siellä.
Ajatus siitä, että se on
joukkojen taidetta ja tulevaisuutta.
Itse asiassa
heräsin elokuvaan aika myöhään.
Monet nuoret toisen maailmansodan
aikana ja sen jälkeen -
näkivät paljon ja kävivät paljon
elokuvateattereissa.
Mutta minä en tottunut siihen, -
koska sota-aikana oli vaikea päästä
ilman vanhempia Helsingin kaduille.
Piti päästä kotiinkin, -
koska nuoria koskivat
ulkonaliikkumiskiellot.
Vasta teini-iässä rupesin
enemmän katsomaan elokuvaa.
Se harrastus heräs kyllä
hyvin nopeasti, -
ja filmikritiikin kautta
mä tulin sitten elokuvaan.
Sain hyvin varhaisessa iässä ruveta
kirjoittamaan elokuvakritiikkejä.
Koulutusta mulla ei oikeastaan ole.
Kirjoitinko,
että se oli kammottava?
Ehkä se oli
sen kirjeen mukaan kammottava, -
mutta kokemuksena se oli
tietysti hyvin erilainen.
Elokuvan nimi oli
"Fängelse" eli "Vankila".
Se on monessa mielessä
hyvin merkittävä Bergmanin teos.
Tehty hyvin nopeasti
ja pienellä budjetilla, -
mutta se oli aivan toista kuin mitä
Suomessa näki elokuvateattereissa.
Ja se oli aivan toista kuin
mitä Ruotsissakin näytettiin.
Se oli 1940-lukua.
Se oli kokemus,
jonka muistan erittäin hyvin.
Ruotsalainen filmiohjaaja
Ingmar Bergman -
on vieraillut maassamme seuranaan
Harriet Andersson.
Vieraitten saapumisen jälkeen -
oli lehdistölle järjestetty
haastattelutilaisuus.
Vuonna 1953
hän tuli Helsinkiin luennoimaan.
Hän lähti yhä harvemmin -
jonnekin pitämään
puhetta tai esitelmää, -
mutta hän tuli Suomeen,
hän oli sen verran nuori.
Olin elokuvakriitikko
Helsingissä, -
ja vierailun olivat järjestäneet
sen ajan Elokuvajournalistit ry., -
että ei siinä sen kummempaa.
Ruotsinkielisiä elokuvakriitikkoja
ei ollut kovin paljon, -
ja jonkun verran sanoisin,
että olisin seurustellut.
Oli siis yhteys, jonka perusteella
pystyin ottamaan yhteyttä häneen.
En minä ole koskaan kuulunut
Bergmanin lähipiiriin.
On hyvin mahdollista,
että hän pyrki siihen 1961 - 62.
Mutta on pakko puolustaa
omaa itsenäisyyttään, -
enkä halunnut tulla liian paljon
Bergmanin neuvottavaksi.
Hänen elämänsä rytmi vaikutti
muuttumattomalta.
Hän asui talossa, -
joka oli rakennettu
Strindbergin kotitalon paikalle.
Talosta oli lyhyt matka
Elokuvainstituuttiin, -
jossa studiokuvaukset suoritettiin.
Hän oli saanut
Fårön talonsa valmiiksi.
Hän ennen kaikkea kirjoitti
ja leikkasi siellä.
Hänen tuotantoyhtiönsä teki
elokuvia, -
joita minä Filmi-instituutin
toimitusjohtajana sponsoroin.
Ja ilman minua -
"Fanny ja Alexander" -elokuvaa
ei olisi tehty.
Edvard on
pyytänyt minua vaimokseen.
Olen kiitollisena
ottanut tarjouksen vastaan.
Olen elänyt pitkään yksin.
Lapseni myös tarvitsevat
lujaa kättä. Isän.
Ei siinä sen pahempia
mysteerioita ole.
Koko projekti oli pantu hyllylle,
kun minä sain tutustua siihen.
Se oli lopetettu.
Käsikirjoitus oli olemassa.
Ei siinä sen kummempaa
kuin, että ilmoitin Bergmanille, -
että hankin rahat siihen,
jos hän tekee sen Ruotsissa.
Hän ei halunnut
tehdä sitä Ruotsissa.
Se olisi pitänyt tehdä
Münchenissä, -
mutta en tiedä millä kielellä.
Ehkä ruotsiksi, mutta sitten olisi
pitänyt raahata näyttelijät sinne.
Se oli pitkä prosessi,
mutta mä hankin rahat.
En osaa sanoa rahan arvosta
siihen aikaan, -
mutta kallein elokuva,
joka on Pohjoismaissa tehty.
Voittaja on elokuva
"Fanny ja Alexander".
Ingmar Bergman ohjaa
näytelmää Euroopassa, -
eikä siksi päässyt paikalle.
Oscarin vastaanottaa
elokuvan tuottaja Jörn Donner -
yhdessä
rouva Bergmanin kanssa.
Hyvät naiset ja herrat
ja akatemian jäsenet.
Kiitos hyvästä maustanne.
Suhteellisuustaju sanoo, -
että näitä palkintojahan jaetaan
kaikennäköisiä.
Itsekeskeisessä Suomessa
ehkä nyt sitten katsotaan, -
että on merkittävä juttu,
kun mulla on se yks patsas.
Eihän sillä loppujen lopuksi
ole minkäänlaista merkitystä.
Palkinnoilla ja kunnianosoituksilla
ei ole mitään merkitystä.
Jos se jonkun ihmisen itsetuntoa
kohottaa, niin hyvä.
Täytyy aina muistaa
asettaa itsensä nollatilanteeseen -
eli nollittaa kaikki asiat.
Sen joutuu kirjailijana kokemaan
silloin, -
kun kirjoittaa omasta mielestään
menestyneen tai hyvän teoksen.
Seuraavana päivänä täytyis aloittaa
toinen. Olet taas nollatilanteessa.
Birgitta Elisabet Lindin
ja Stig Roland Jonssonin tarina -
kertoo kahdesta nuoresta
nykypäivän tukholmalaisesta.
Intensiivisen ja dramaattisen
elokuvan jokainen käänne -
koskettaa katsojaa.
Elokuva on modernin ihmisen tarina
modernille ihmiselle.
Sen aitoutta ja paljasta voimaa
näkee harvoin Ruotsissa.
Meistä jokainen voisi
olla elokuvan päähenkilö.
Elokuva on "Syyskuinen sunnuntai".
"Syyskuinen sunnuntai".
Se on osittainen funktio siitä,
että asuin Ruotsissa, -
jossa sain mahdollisuuksia, joita
Suomessa ei siihen aikaan saatu.
Osasyyllinen tähän on
myöskin Ingmar Bergman, -
koska selostin hänelle kirjeitse,
löysin sen kirjeen nyt, -
ensimmäisen elokuvani sisältöä.
Ja oli vähän puhetta siitä, -
että se olisi tuotettu yhtiössä,
jossa hän siihen aikaan toimi.
Mutta sen johto ei pitänyt siitä,
ja käännyin toisen yhtiön puoleen.
Silloin oli toteutumassa
Ruotsin filmireformi, -
joka tuki laadullisesti
mielenkiintoisia elokuvia.
Tuottajat Ruotsissa heräsivät
tuottamaan tai tukemaan -
vähän mainstreamin ulkopuolella
olevia elokuvia, -
kuten "Syyskuinen sunnuntai".
Se jakaantuu muistaakseni neljään
osaan, siinä on prologi ja kaikki.
Se on kertomus avioliitosta
ja erosta, -
eikä se ole millään tavalla
kaupallinen elokuva, ei tippaakaan.
Meillä on osin yhteiset menot,
muttei yhteisiä tuloja.
Elämme tietysti yhdessä
ja olemme naimisissa.
Tämä on tyhmä keskustelu.
- Yritetään nyt sentään puhua!
Vain sen takia,
että minulla oli suuri onni, -
että se palkittiin Venetsiassa,
sain jonkinlaisen maineen jo siitä.
Se sai Ruotsin laatupalkinnon, -
joka täytti melkein
tuotannollisen vajauksen, -
eli se oli huomattava rahasumma.
Mulla oli hyvää onnea
ensimmäisen suhteen.
Olematta filmikriitikko...
En tiennyt yhtään mitään
paitsi lyhytfilmit Suomessa.
...mä en olisi koskaan saanut
tilaisuutta, -
koska Suomessa oli siihen aikaan
täysi mahdottomuus tehdä tämä.
Alku oli pitkän elokuvan suhteen
erittäin hyvä.
"Syyskuisen sunnuntain" jälkeen
"Att älska" palkittiin Venetsiassa.
Mulla oli semmosta referenssiä,
sanotaan näin.
Pyrinkin aivan tietoisesti
kansainvälisille markkinoille.
Sitä esitettiin laajalti, ja kävin
jopa mainostamassa sitä Japanissa.
Yhdysvalloissa myöskin
ja Ranskassa.
Se on ehkä menestynein
mun filmeistäni.
Kun tulin Suomeen
ja tuotin ja tein elokuvia täällä, -
oli psykologisesti vaikeampaa
saada niitä ulos maailmalle.
Meri on erittäin tärkeä siksi, -
että olen kasvanut lapsena
näillä seuduilla.
Mutta toisaalta en ole merellinen
siinä mielessä, -
että olisin paljon purjehtinut.
Suurin piirtein suurin vene,
jota olen käyttänyt, on soutuvene.
Joskus tulee mieleen tämä...
Sanotaan meren ikuisuus.
Tai siis toisaalta sekin, -
että pääsis matkustamaan
minne tahansa maailmassa.
Ja vois myös kuvitella,
että meri meidät perii.
Helsinki on merellinen kaupunki.
Mun kokemukset ovat merellisiä, -
ja Pohjoisranta Helsingissä
on myöskin merellinen.
Se on vaikuttanut. Jos olisin
kasvanut lähellä kirkkoa, -
kuten Ingmar Bergman, luultavasti
kirkko olisi vaikuttanut enemmän -
kuin meri tai seurakunta
kuten hänen suhteensa.
Kun mietin hänen asioitaan,
tulee mieleen tämä.
Teen elokuvia siksi,
että pidän niistä.
Ehkä elän elokuvan puolesta,
mutta en elokuvasta.
Pidän elokuvaa ilmaisumuotona, -
joka kiinnostaa sen tekniikan
ja mahdollisuuksien takia.
Sä oot sanonut, -
että elokuvat "Mustaa valkoisella",
"Miestä ei voi raiskata" -
ja "Presidentti" ovat sulle
tärkeimmät. Miksi?
Se johtuu usein mielijohteesta.
On vaikea sanoa,
mikä on tärkeää jonakin hetkenä.
Aloittelevalle ohjaajalle on
ensimmäinen pitkä elokuva tärkeä.
Se oli "Syyskuinen sunnuntai".
Ne liittyvät
eri elämänvaiheisiin.
"Mustaa valkoisella" sen takia,
että olin tehnyt elokuvia Ruotsissa.
Olin tavallaan käynyt
sen tien loppuun, -
eli oli vaikeuksia saada tehtyä
jotain Ruotsissa.
"Miestä ei voi raiskata"
sen takia, -
että silloin oli ollut pitkä tauko.
Oli ollut pitkä tauko, -
ja helposti on se vaara olemassa,
että ohjaaja ruostuu.
Mikä se kolmas oli?
-"Presidentti".
Siinä tuli se sama ruostumisvaara.
Oli hyvin monta vuotta välissä,
jolloin en ehtinyt tai saanut tehdä.
Tämä on ikuinen ongelma,
joka liittyy kaikkeen ohjaustyöhön.
Oikeastaan pitäisi olla
työllistetty paljon useammin -
kuin yleensä ohjaajat
esimerkiksi Suomessa ovat.
Nämä kuvat kertovat yhdessäolosta.
-Virallisissa yhteyksissä.
-Minä tahdon tietää kaiken.
-Kuvien takana ei ole mitään.
Ei ole koskaan ollut yhtään mitään.
Temaattisesti nämä elokuvat
eivät sun sydämessä liity yhteen.
Temaattisesti voi olla
jotain toista.
Tein pari filmiä psykologisesti
kiintoisista asioista.
Muun muassa "Anna".
Se ei tullut mainittua.
Minä tein
aika yksilöpsykologisia elokuvia -
Ruotsin aikana
ja vähän jälkeenpäinkin.
Lehdessä luki, -
että litrassa vettä on
yhtä paljon energiaa kuin pommissa.
Maapallo voisi muuttua
palavaksi kuulaksi.
Valvoin monta yötä
ja olin hirveän peloissani.
Eikä kukaan osannut sanoa,
mitä minun piti tehdä.
-Tiedäthän sinä,
ettei meistä mitään tule.
Sinä pelkäät liikaa itseäsi
ja kaikkea.
-Minua väsyttää.
Elokuva on yleensä...
Jos se suhtautuu täysin
kritiikittömästi todellisuuteen, -
ei se minusta ole kiinnostavaa.
Elokuvissani on ollut joitakin
poikkeuksia lukuun ottamatta -
eräänlaista yhteiskuntakritiikkiä
implisiitisti.
Mitä hemmettiä?
-Raiskaan sinut, Martin Wester.
-Hulluko olet?
-Juuri kuten sinä raiskasit minut.
-En ole raiskannut ketään.
Jos olisin tiennyt, että olet hullu,
olisin totisesti varonut.
-Ja käynyt jonkun toisen kimppuun.
Valitsit kuitenkin minut.
-Ei sinua kovasti
tarvinnut maanitella.
Voin kyllä hoitaa homman
nytkin, jos sinulla on vaikeaa.
Sitten saat kyllä panna pistoolin
pois. Se vähän hermostuttaa.
Mikään suuri ilo
se viimekertainen ei ollut.
-Ai ei ollut?
Ei ollut minullekaan!
Luulet, että kaikki naiset
haluavat tulla raiskatuksi.
Tämä elokuva pyrki olemaan
uskollinen sille perusaiheelle, -
joka on Märta Tikkasen kirja,
joka on aika hyvä romaani.
Minä pyrin pusertamaan siitä
sen aineksen, -
joka liittyy naisfeminismi-
ongelmaan ja siihen, -
että miestä ei voi raiskata
tai sitten voi, -
eli toisin sanoen
naisten asemaan yhteiskunnassa.
Se on aika feministinen elokuva,
jota en myöskään ollenkaan häpeä.
Vehkeesi ei ehkä toimi.
Mutta sinähän yrität tietysti
parhaasi, niin kuin aina.
Olethan sinä mies, vai mitä?
Se menestyi sekä Suomessa
että Ruotsissa melkoisen hyvin, -
ja erittäin hyvin
muun muassa Saksassa.
Kyllähän se toimi.
Mutta tietysti
on joskus ongelmallista -
tehdä Suomessa elokuvaa ruotsiksi.
Potentiaalista yleisöä on
aika vähän.
Suomalainen yleisö ei
hirveen kernaasti hyväksy -
ruotsiksi tehtyä elokuvaa.
Mikä on rikoksesi?
-Olen raiskannut miehen.
-Miestä ei voi raiskata.
Ne ovat hyvin erilaisia elokuvia.
Joitakin niistä yhdistää
yks seikka.
Ne ovat urbaaneja elokuvia.
Suomessa perinteinen elokuva
oli liikkunut paljolti maaseudulla -
tai Helsingin ulkopuolella.
Ainakin ensimmäinen.
Kyllä muutkin olivat urbaaneja.
Ei niiden hengessä mitään vikaa,
mutta kassoilla oli vikaa.
(Puhemies Lipponen:) Seuraava
kysymys. Ledamot Donner.
Jörn Donner on lopettanut RKP:n
eduskuntaryhmän puheenjohtajana, -
koska hän ei saa
kulttuuriministerin virkaa.
-Hänestä tulee pääkonsuli
Los Angelesiin.
Noin 90 prosenttia amerikkalais-
elokuvista on roskaa. Viihdettä.
Jörn Donner ilmoittautuu -
SDP:n ehdokkaaksi
syksyn EU-parlamenttivaaleissa.
Pääkonsulina toimiva Donner
on julkisuudessa valitellut -
töiden vähyyttä tehtävässään.
Politiikassa tuhraantuu aikaa
kaikenlaiseen toissijaiseen.
Silloin uhraa jotain taiteellisesta
vapaudestaan tai ajastaan.
Tässä oli eräs pieni näkemys
sänkyhommasta.
Olisiko joku ohjaajista
tehnyt tämän toisella tavalla?
En mä ketään erityisesti katso.
Sitä voidaan tuntuvasti parantaa.
Oletko halukas parantamaan?
Tehdään se uudestaan.
Ai sinäkö tulet mukaan?
Jörn Donner ohjaa sänkykohtauksen
täysin spontaanisti.
Sängyssä makaa Jukka Sipilä
eikä ketään muuta.
Se on määräämäni todellisuus,
johon muiden on alistuttava.
Siinä kaikki.
Ohjaaja vastaa koko teoksesta.
Muut ovat orjia tai sotilaita.
Ei niissä mitään vikaa ole.
Ne kuuluvat armeijaan.
Siteeraan Sydney Lumetia,
joka sanoi, -
että hän on kenraali,
ja muut ovat sotilaita.
Näyttelijät
ja kuuluisat äänisuunnittelijat.
Mikä itsenäisyys siinä on?
Ei minkään näköinen.
Huono on ohjaaja, joka alistuu
kaikkiin huuhaajuttuihin.
Millä tavalla valitset
henkilöt filmiisi?
Kyvyn, lahjakkuuden ja ulkonäön
perusteella. Sinäkin voisit päästä.
Tuskin minulla on mahdollisuuksia
Jörn Donnerin filmissä.
Voidaan koekuvata.
-Otettaisko sänkykohtaus?
Me otetaan se lopussa.
Joko sulla on hyviä
tai huonoja näyttelijöitä.
Huonoille ei voi mitään, ja
hyville ei tarvitse kertoa mitään.
Tämä on ongelma.
Joko löytyy oikeat näyttelijät
oikeisiin rooleihin...
Luulisin, että salaisuus piilee
valinnoissa.
Että saa oikeat näyttelijät.
En ymmärrä niitä, jotka
harjoittelevat hirveen pitkään.
Se on vaan tehtävä.
Otetaan kuvat kaksistaan.
Minä pystyn valaisemaan,
ja kuvaaminen käy minulta helposti.
-Tuleeko tästä mitään?
-Me olemme päättäneet, -
että tehtäisiin kuvat kaksistaan,
ja sinä lähdet ongelle.
Mitä?
-Ongelle.
Oli kokemattomuutta
olla kameran edessä, -
mutta kyllä kai minä
matkan varrella jotain opin.
Mulla ei ollut
mitään näyttelijänkoulutusta.
Muun muassa "Mustaa valkoisella"
-elokuvasta tuli kokonaisuus, -
koska koko tiimi oli
hyvin innostunut.
Käsikirjoituskin oli
aika lailla luonnosasteella, -
eikä repliikkejä ollut
juuri ollenkaan.
Jos katsoo käsikirjoitusta, -
niin se oli kyllä
aika lailla novellin tapainen.
Sitä tehtäessä
minä myöskin kehityin, -
mutta myöskin filmi sai
parempia ulottuvuuksia.
Hei äiti, terveisiä Helsingistä.
-Terve, pikku-ukko.
-Juha lähtee kokouksen.
-Eikö niitä ole tarpeettoman usein?
Juha tekee työnsä lauantaisinkin.
-Hei. -Hei.
-Mennään sisälle,
on niin kamalan kylmä.
-Oletko pakannut aamutakin?
-Siinä on kaikki, mitä tarvitset.
Missä sä asut siellä?
-Imatralla Valtionhotellissa
tai Patriassa Lappeenrannassa.
-Kai sä soitat sitten illalla.
-Soitan varmasti. Hei.
Olen alusta asti, kun aloitin
pitkien elokuvien teon, -
käsitellyt jostain syystä
pitkälti ihmissuhdejuttuja.
Jos on kysymys
miesten ja naisten suhteista, -
niin ne naivat tai sitten eivät, -
ja ne ovat
joko avoliitossa tai avioliitossa, -
jotka ovat hauraita tai pysyviä.
Pysyvät ehkä ovat vähän ikävämpiä.
Siitä syystä olen ehkä käsitellyt
hauraita suhteita.
Ihmissuhteessa ja avioliitossa
voi olla hyvin paljon haurautta.
Ei pelkästään haureutta.
Tämä talo kätkee sisäänsä
Valtion elokuvatarkastamon.
Täällä päätetään elokuvista, -
jotka ovat moraalisesti
sopivia katsottaviksemme, -
ja ennen kaikkea niistä,
jotka eivät ole.
Ovi on suljettu
tavallisilta kuolevaisilta.
Elokuvan kielletyistä hedelmistä
nauttivat moraalimme vartijat, -
joiden tehtävänä on
joko kieltää tai sallia.
Kiellon kohteena on Jörn Donnerin
ohjaama "Naisen kuvia".
Elokuvatarkastamo ehdottaa
elokuvaa leikattavaksi niin, -
että se silputaan palasiksi.
En voi sitä hyvällä omallatunnolla
esittää sellaisessa muodossa -
kuin he esittävät tätä muutosta.
Mä olen huolissani, kun sä olet
pudonnut kahden pornokirjan väliin.
Eräänlaiseen kuiluun.
Jos tää kuilu umpeutuu,
siis kuilun huulet...
Eikö sukupuolet voi lyödä kättä
kuilun yli? -Jumalauta.
Pornografian tekeminen on vaikeeta.
En ole koskaan onnistunut.
"Naisen kuvissahan" on
tämä stondauskuva.
Joo, se on hieno kuva.
Vaikuttava.
Miten te teitte sen?
En ala kaikkia detaljeja kertomaan.
Joitakin ammattisalaisuuksia
täytyy säilyttää.
Tämä on niin huonoa,
että sillä ei kannata tehdä mitään.
-Mitä sä haluat?
Saatais jotain elävää näihin kuviin.
Aivan paskaa, paskaa.
Jumalauta.
Ja nuo rintaliivit.
Pitäis saada elävää rakkautta
eikä nyhjäämistä.
Voi vitut.
Nämä rienaavat pikkujutut
tehtiin siksi, -
että tarvittiin rahaa.
Yhden suhteenhan se onnistui.
Se oli "Naisen kuvia".
Ne tehtiin rahallisista syistä.
En tiedä,
siteerasinko jossain yhteydessä, -
kun keskusteltiin,
mutta sanon nyt -
Hitchcockin kuuluisan kysymyksen
eräälle näyttelijälle, -
joka kysyi kohtauksen motiivia.
Hitchcock sanoi raha.
Se oli se motiivi.
Nämä elokuvat kaatuivat vähitellen
omaan mahdottomuuteensa.
En tarkoita sitä, etteikö mikään
niistä olisi voinut olla hyvä.
Taloudelliset mahdollisuudet
hupenivat.
Minun yhtiöni oli kaatua.
Sen jälkeen
en voinut jatkaa tekemistä.
Silloin kun teen,
minä teen aika paljon.
Ehkä siitä innostuneena, -
että ensimmäinen
Suomessa tehdyistä, -
"Mustaa valkoisella", menestyi
myös kansainvälisesti melko hyvin, -
minulla oli kuvitelma,
ja myöskin yhteistuottajalla, -
että me pärjäisimme kaupallisesti
kansainvälisesti.
Että pystyisimme tekemään
elokuvia, -
jotka riippumatta
suomalaisista tukiaisista -
pärjäisivät taloudellisesti.
Mutta näin ei käynyt.
Katse alas, leuka pystyyn.
Hyvä.
Hiljaa siellä,
vaikka tää onkin mykkäkuva!
Hyvä! Noin. Valmis!
Te ette voi olla hetkeäkään hiljaa.
Me tuotettiin muitakin elokuvia,
jotka eivät menestyneet.
Kaikki nämä yhteensä,
voi sanoa näin.
Mutta mihin se tyssäs?
Ei ollut nykyistä tukijärjestelmää.
Ja koko tämän epätoivon
tai uhman symboliksi -
kohoaa elokuva,
jota sä et ole maininnut.
"Perkele! Kuvia Suomesta",
joka on tehty yhden vuoden aikana.
Minähän olin vain osittain
sitä tekemässä, -
mutta se kuvastaa
eräänlaista epätoivoa.
On siinä hyvä henki silti.
Mutta jos kuvittelee, -
että koko illan dokumentti
lauluineen ja hulluuksineen -
pärjäis elokuvateattereissa,
niin se on pelkkää illuusiota.
Mutta me tehtiin
sellasella itsemurhamentaliteetilla.
Olettehan kuulleet perkeleestä,
siitä sielumme vihamiehestä
Persiissä häntä
ja ottassa sarvet
Syntisillä täyttää helvetin parvet
Mie annoin satasen, ja se
meni Hämeenkadun viinakauppaan.
Kadunmiehenä ei voi
muuta kuin äänestää.
Ei voi paljon muuta.
Porvarit maailman omaksensa
pian sotajoukon enkeleitten
kaartit loi maallisten perkeleitten
Mutta jos ajatellaan
Perkele-tyyppistä, -
niin sehän rakentuu
hyvin monista fragmenteista, -
koska se oli niin pitkä aika,
jolloin sitä kuvattiin.
Helsinki-leffaankin
meni melkein vuosi.
Näin ollen siellä on palasia, -
joita kokoamalla yritetään
saada materiaalista kokonaisuus.
Se ei ole helppoa,
se kestää aika kauan.
Minä sen leikkasin
itse henkilökohtaisesti.
Olen leikannut aika usein
omia elokuviani.
Nyt en enää pysty. Se ei johdu
kyvyttömyydestä vaan siitä, -
että filmit ja TV-jutut leikataan
nykyään metodeilla, -
joissa mä en pärjää.
Vanhoissa leikkauspöydissä
näkyy filmiä ja teippiä.
Sitä mä pystyn tekemään.
Jaana ja Heidi liftaavat
ympäri Suomea.
He ovat Kuopiosta kotoisin.
Jaana on syntynyt Helsingissä.
Hän pelkää
täällä asuvia sukulaisiaan.
He murhaavat hänet,
jos näkevät punk-asussa.
En ymmärrä, -
mitä tekee ohjaaja,
joka ei ole läsnä leikkauksessa.
Sitten se on pelkkää rutiinityötä.
Kyllä filmin saa koottua
millä tavalla tahansa, -
mutta leikkauksessa
määrätään rytmi ja pulssi, -
joka elokuvassa pitää olla.
Ehkä halutaan tehdä
anonyymejä elokuvia.
Useimmat suomalaiset elokuvat
ovat anonyymejä -
lukuun ottamatta
Aki Kaurismäen elokuvia.
Hän ei ole tehnyt vähään aikaan.
Kun määrättyihin tehtäviin
Ruotsissa on valittu suomalaisia, -
se voi tietysti johtua siitäkin, -
että suomalaiset ovat tietämättömiä
vaikeuksista, -
jotka kohtaavat sitä, joka joutuu
kulttuurissa johtotehtäviin.
Suomen elokuvasäätiön uusi kiistelty
puheenjohtaja Jörn Donner, -
viime vuosien ruotsalaisen elokuvan
taustahahmo.
Uusi puheenjohtaja arvioi
vaatimattomalla tavallaan -
elokuvamme tasoa pohjoismaiseen
tuotantoon verrattuna.
Jos puhutaan vuodesta 1980,
niin voisi sanoa, -
että suomalainen elokuva hallitsee
pohjoismaista elokuvakarttaa.
Valtion ei ole sekaannuttava
päätöksentekoon ollenkaan, -
vaan katsottava,
tuleeko elokuvia.
Meitä ympäröi nimettömät
ja kasvottomat veräjänvartijat -
sekä julkisissa säätiöissä
että televisiossa.
Jos kuuntelee heitä kaikkia,
elokuvasta syntyy komiteamietintö.
Olisi tietysti parempi, -
että joku projekti voisi käydä vain
yhden luukun kautta eikä monen.
Tuloksena on siis, -
että kaikki esittävät peräjälkeen
jonkunlaisia vaatimuksia -
sisällöllisen tekemisen suhteen,
ja homma ei tämmösestä parane.
Opetusministeriö selvittää, -
onko Elokuvasäätiön hallintomallia
syytä muuttaa.
Selvitystyö aloitetaan
vuodenvaihteen jälkeen.
Nykyistä rakennetta pidetään
ongelmallisena siksi, -
että säätiön rahanjakoa käsittelevät
henkilöt ovat itse mukana -
elokuvien tuotannossa.
Minua ärsyttää, että kulttuuri-
politiikan johtotehtävissä -
jotkut henkilöt jäävät sinne
liian pitkäksi aikaa.
Minusta 3 - 4 vuotta riittää.
Sitten ne pitäis potkia helvettiin.
Näin ei tapahdu.
Jotkut ovat tekemässä päätöksiä
melkein kymmeniä vuosia.
Se on minusta ällöttävää.
Olen aina itse siirtynyt pois.
Pidän diktatuureista
kulttuuripolitiikassa, -
mutta niiden täytyy olla
korkeintaan 3 - 4 -vuotisia.
Nythän on niin, -
että lähinnä nimettömät
tai ei-nimettömät päätöksentekijät -
eivät koskaan uskalla mitään.
Ne eivät uskalla ottaa riskiä.
Silloin kuljetaan tietysti aina
keskitien polkua, ja se on ikävää.
Minulla on ollut
se onni ja onnettomuus, -
että olen ottanut riskejä.
Kun teen elokuvia,
teen ne omilla päätöksillä -
enkä nimettömän,
kasvottoman komitean päätöksillä.
Mä päätin tehdä elokuvan.
Minun päätökseni.
Nykyään kukaan ei pysty
päättämään itse.
Me eletään taas jatkuvalla syötöllä
julkkisaikakautta.
Henkilöä,
joka on julkinen henkilö monessa -
ja tekee monenlaisia asioita,
kirjoittaa kirjoja, tekee filmejä -
ja on politiikassa mukana,
pidetään vähän omituisena.
Silloin on helppo kritisoida.
Kyllähän arpia aina jää.
Mutta toisaalta,
jos on haavoja ja arpia, -
niistä pääsee eroon tekemällä
jotain muuta tai uutta.
Siis tekemällä, tekemisen kautta.
Se on ainoa keino.
Kato vähän tänne.
Ihan punaset silmät, Petteri.
Sä et ota enää mitään.
Sä oot ihan ku kani.
Ne harvat todelliset ystävät...
Väitän, että mulla on
jonkun verran ystäviäkin, -
ei pelkästään vihamiehiä.
Todelliset ystävät tulevat
muista syistä ja muista yhteyksistä.
Mutta työfunktion kautta
en ole niitä saanut.
Musta tuntuu, että kun ajatellaan,
hieman sulkeutunutta piiriä, -
joka on näyttelijöiden
ja muiden tekijöiden filmitiimi, -
on aivan ok, että se hajoaa
loppukaronkan yhteydessä.
Enää tapaavat vain leikkaaja ja
muut, jotka ovat vielä mukana.
Se on hyvin intiimiä yhdessäoloa
sen ajan, mitä tätä työtä tehdään.
Sen jälkeen se hajoaa. Mutta
en ole saanut sitä kautta ystäviä.
Etkö sinä ole
melko turvallinen valinta -
Kulttuurirahaston
palkinnon saajaksi?
En sanoisi niin.
Edellinen romaanini
haukuttiin aika perusteellisesti, -
eli en ole turvallinen valinta.
En minä voi mitään lääkkeitä antaa.
Pyrin kuitenkin näkemään ja
opettamaan ihmisille näkemistä.
On hyvin tärkeätä olla
tällä hetkellä kapinassa -
hallitsevia arvoja vastaan,
ja sitä minä jatkuvasti olen.
Olen kirjoittanut roskakirjoja,
mutta niitä on tullut niin paljon, -
että joka kolmas tai toinen
on epäonnistunut.
Finlandia-palkinnon
on tänä vuonna saanut -
"Far och son",
suomennoksena "Isä ja poika".
Kaikki muut hommat ovat
rakastajattaria, -
turhanpäiväisiä,
jos niin saa sanoa.
Kirjottaminen on perusta.
Sä olet kertonut, että lapsena
sulla oli mielikuvitushahmo.
Niitä on ollut paljon.
Minulla on aina ollut
mielikuvitusta.
En ole viime vuosina keskittynyt
romaaneihin.
Fiktioromaani on
se luonnollisempi muoto -
tai sitten kirjoittaa satuja.
Mulla on edelleen
aika hyvin toimiva mielikuvitus, -
vaikka olen viime vuosina tehnyt
vähemmän fiktiota.
Aina täytyy pyrkiä keksimään,
tekemään.
Aivothan toimivat 24 tuntia
vuorokaudessa paitsi nukkuessa.
Sen hahmon kanssa et enää...
-Luonnossa voi olla hahmoja.
Täytyy vaan kävellä vähän,
niin näkee kaikenlaista jännittävää.
Perusedellytys mun elämässä
on se, että mä ajattelen.
Tyhmä vastaus, tyhmästi sanottu,
mut näin vaan on.
Kai muutkin ihmiset ajattelee, -
mutta jos elämästä muodostuu
vain viihdettä, ei silloin ajatella.
Silloin viettää vaan aikaansa.
Jos sä ajattelet sun uraa,
niin mitä siitä on jäänyt käteen?
Tällä hetkellä.
Minulla on
aikamoinen elämänkokemus.
Se lisääntyy tavallaan
päivä päivältä.
Sen kokemuksen perusteella
voi ajatella -
tekevänsä eri asioita,
joita mä en yksitellen aio kertoa, -
mutta kuitenkin pystyn tekemään.
Kyllä kai kokemusperä
merkitsee sitä, -
että ehkä mä pystyn tekemään
jotain mielenkiintoista, -
joka kiinnostaa ihmisiä,
ja sehän on tärkein asia.
Tämä saa jäädä lähitulevaisuuden
tai lähivuosien agendaksi.
Täytyy muistaa se
taustaksi niille, -
jotka eivät ehkä tiedä kaikkea.
Kukapa tietää kaiken minusta?
Kahden viime vuoden tai
puolentoista vuoden aikana -
sairastuin yhtäkkiä
sellaiseen syöpään, -
joka helpolla tappaa
useimmat meistä.
Olen tervehtynyt siitä täysin, -
mikä merkitsee
aivan uutta alkua minulle.
Jos olis kysytty puolitoista vuotta
sitten samasta asiasta, -
olisin sanonut,
että tappelen kuolemaa vastaan.
Nyt ei ole enää
tämmönen kysymys.
Onko sulla joku elokuva,
josta mietit, -
että helkkari,
kun se jäi tekemättä?
Ei omia, -
mutta on muiden tekemiä
elokuvia, jotka jäivät tekemättä, -
ja jotka harmittavat,
että niitä ei tehty.
Aikoinaan 1970-luvun alussa,
jos oikein muistan, -
tai 1960-luvun lopulla -
Kalle Holmberg ohjas
Turun kaupunginteatterissa -
uskomattomalla tiimillä
"Seitsemän veljestä".
Siellä oli Loirit ja kaikki.
Se oli aivan fantastinen esitys.
Ritva Holmberg kirjoitti
loistavan käsikirjoituksen, -
ja yritin kerjätä siihen rahaa,
mutta mistään ei tullut mitään.
Tämmöset jutut minua harmittaa.
On muitakin,
joista en viitsi puhua, -
mutta jotka jäivät tekemättä,
ikävä kyllä.
Jaa.
Voi veljet.
Onks toi susta hyvä?
-On.
-Voi jumalauta.
-Eikö susta?
-Ei.
Jos sä tietäisit, että sä
joku päivä synnyt uudestaan, -
niin tekisitkö edelleen elokuvia?
Jos sais syntyä uudestaan,
vois tehdä musiikkia, -
vaikka mä olen
täysin lahjaton siinä.
Tai rupeaisin harrastamaan
seiväshyppyä tai koripalloilua.
Jos se hetki tulee,
niin täytyy kattoo.
Mä en kyllä usko siihen,
koska en ole kristitty -
enkä usko uudelleensyntymiseen.
Uskon vaan päivään,
jota elän tänään.
Hyvä on, lopetetaan tähän.
Onko sulla lisää konjakkia?
-Totta kai.
Meidän pitäis todistaa Suomen
kansalle ja muille kansoille, -
että suomalainen rakkauselokuva
ei ole tyhjä lupaus, -
vaan merkitsee uutta aluevaltausta
Suomen kulttuurin historiassa.
Kiitos.
Uusia ihania kuvia.
Tekstit: Satu Miettinen
Lingsoft Oy